患者，女，71岁，2022年11月2日初诊。主诉：间断入睡困难伴多梦1年，加重1周。患者1年前无明显诱因出现入睡困难伴多梦，情绪不畅时加重，需睡前口服艾司唑仑片（2 mg）辅助睡眠，多梦，眠浅，醒后乏力。患者曾于北京某西医医院住院治疗（具体用药不详），治疗效果不佳。1周前因与家人争吵，症状加重，遂来医院就诊。现症见：入睡困难，多梦，眠浅，醒后乏力，平素情绪急躁易怒，伴口干口苦，腹胀，纳呆，大便质稀，一日一行，小便可；舌紫暗红，苔黄厚腻，脉弦滑。近期体质量无变化。辅助检查（2022年5月21日）：电子胃镜示反流性食管炎（LA-A），慢性萎缩性胃炎（C2）；病理示（胃窦大弯）中度慢性萎缩性胃炎，中度肠上皮化生。西医诊断：睡眠障碍；反流性食管炎；慢性萎缩性胃炎；肠上皮化生。中医诊断：不寐（肝胃郁热，浊毒内蕴）。治法：疏肝和胃，化浊解毒。方选化浊解毒方加减，处方：茵陈15 g，黄连10 g，黄芩9 g，麸炒枳实15 g，姜厚朴10 g，半枝莲15 g，半边莲15 g，白花蛇舌草15 g，陈皮9 g，竹茹10 g，清半夏9 g，石菖蒲15 g，郁金12 g，合欢皮15 g，首乌藤15 g，夏枯草30 g，栀子6 g，蒲公英20 g，炒鸡内金9 g，焦槟榔9 g。14剂，1剂/d，水煎服，分两次温服。
