陈某，男，71岁，2022年1月27日因“胃脘部胀满、疼痛5年，加重2年余”就诊。患者胃胀、胃痛5年余，时轻时重，未予系统治疗。两年前因胃痛加重，于某院行胃镜检查示慢性萎缩性胃炎伴糜烂；病理报告：慢性萎缩性胃炎(C1),口服奥美拉唑、摩罗丹、丹参滴丸等药物治疗，病情控制不理想。刻下：患者见焦虑状态，言语喋喋不休，胃脘部胀满疼痛、呃逆嗳气、时有心悸，生气后加重，伴有畏寒、乏力、反酸、烧心、纳差、眠差梦多、晨起口苦，大便量少偏干，每日1行，小便可，面色萎黄，舌淡黯，体胖大，有齿痕，苔薄白滑根腻，舌下络脉粗而瘀结，脉沉而弦，力度稍差。西医诊断为“慢性萎缩性胃炎(C2)”,中医诊断为“胃痛”,证属肝郁脾虚、痰瘀互结，治当疏肝健脾、化痰通络，以恢复胃脘生长之性，胃阴来复，方可逆转病情。方选逍遥散、桂枝人参汤加减：当归10 g, 炒白芍9 g, 醋柴胡6 g, 炒枳壳10 g, 茯苓15 g, 生白术12 g, 干姜3 g, 桂枝9 g, 炙甘草6 g, 生黄芪12 g, 丹参15 g, 炒九香虫3 g, 土鳖虫3 g, 清半夏 6 g, 甘松6 g, 炒薏苡仁15 g, 三七粉(吞服)3 g。7剂，每日1剂，水煎，分早晚两次温服。嘱患者勿过度劳累，食物清淡易消化，并调节情志。
