患者，女，50岁，2023年6月12日初诊。主诉：胃脘部胀痛不适3个月余。患者自述3个月前出现胃脘部胀痛不适，于2023年5月21日行胃镜检查提示CAG(C2），胃镜病理结果提示（胃窦）CAG，中度活动，Hp（-）。服用奥美拉唑后症状缓解不显著，时郁郁寡欢，情绪低落，刻下症见：愁苦面容，胃脘部胀闷不适，胁肋部胀满不适，神疲乏力，纳差，善太息，心烦喜呕，口干口苦，头晕，夜寐差，小便调，大便排出不畅，舌淡、苔薄黄，脉弦。躯体化症状自评量表（SSS）评分38分（总分80分），广泛性焦虑障碍量表（GAD-7）评分6分（总分21分），患者健康问卷抑郁量表（PHQ-9）评分5分（总分27分），失眠严重程度指数量表（ISI）评分11分（总分28分）。西医诊断：CAG伴焦虑抑郁；中医诊断：胃痞；中医辨证：肝郁脾虚。治宜健脾和胃，疏肝解郁。方用柴胡加龙骨牡蛎汤加减。处方：柴胡9 g，龙骨15 g，牡蛎15 g，天花粉12 g，生姜3 g，桂枝3 g，炒白术9 g，黄芩9 g，莪术9 g，蒲公英15 g，乌梅9 g，豆蔻（后下）3 g，炒稻芽30 g，炒麦芽30 g，浙贝母9 g，牡丹皮15 g，六神曲炭15 g，紫苏梗6 g，厚朴6 g，黄精9 g，路路通6 g，石见穿15 g。14剂，每日1剂，水煎取汁，早晚分2次温服。对患者进行心理疏导，嘱其畅情志，清淡饮食，多吃新鲜蔬菜，减少豆制品及牛奶的摄入，忌腌制、油炸、烟熏、辛辣刺激食物，规律作息。
